#アジャイル開発

アジャイル（agile）：俊敏な、素早い

##アジャイル性を達成するために必要なもの

* **原則**

    柔軟性と保守性を兼ね備えた設計を実現するための基本原則

* **デザインパターン**

    原則をバランスよく利用し設計するためのデザインパターン

* **プラクティス**

    規律とフィードバックを与えてくれる実践法


##プラクティス

###アジャイルアライアンス宣言による4つの価値

1. **人と人同士の交流** ＞ プロセスやツール

2. **動作するソフトウェア** ＞ 包括的なドキュメント

3. **顧客との協調** ＞ 契約上の交渉

4. **変化に対応すること** ＞ 計画に従うこと

###アジャイルプラクティスのための12の原則

1. 最優先事項は顧客を満足させることであり、価値あるソフトウェアを早い段階から継続的に届けることでこれを実現する。

2. 要求変更を歓迎し、たとえ開発過程の後半であってもそれを受け入れる。アジャイルプロセスは、変化に対応することで顧客の競争上の優位性を確保する。

3. 実働可能なソフトウェアの納品を頻繁に行う。できるだけ短い期間で納品することを旨とし、数週間から数ヶ月で納品する。

4. 顧客と開発者はプロジェクト全般を通して日々ともに働かなければならない。

5. やる気がある開発者をプロジェクトの中心に据え、彼らが必要とする環境とサポートを与え、信頼して仕事の完遂を任せる。

6. 開発チームで情報を伝達する最も効率的な方法は直接話し合うことである。

7. 実働するソフトウェアこそが進捗状況の尺度である。

8. 持続できるペースで開発する。そうすれば、スポンサーも開発者もユーザもずっと一定のペースで確保できる。

9. 高度な技術と優れた設計への配慮はアジャイル性を高める。

10. シンプルさが肝心 ー やらなくていいことはしない。

11. 最高のアーキテクチャ、仕様要求、設計は、自己管理能力のあるチームから生まれる。

12. チームは定期的にプロジェクトを見直し、より効果的な方法を考え、対応方法の変更や調整を行う。

###アジャイルプラクティスの具体例（エクストリームプログラミング）

* **ペアプログラミング** (Pair Programing)

    1つのコンピュータで共同作業する2人のプログラマによって開発する。

* **テスト主導開発** (Test-Driven Development)

    機能を実装する前にその機能を確認するためのテストを書く。機能実装されていないのでテストは失敗するが、次にそのテストをパスするように機能を実装する。

* **コーディング規約** (Coding Standard)

    全てのコードが非常に有能な1人のプログラマによって記述されたようにする。

##原則

### ソフトウェアが腐敗する兆候

* **硬さ**

    変更しにくいシステム。1つの変更が他の部分に影響をおよぼす

* **もろさ**

    1つの変更によって、その変更とは概念的に関係のない箇所まで壊れてしまう

* **移植性のなさ**

    他のシステムでも再利用出来る部分をモジュール化して、切り離すのが難しい

* **扱いにくさ**

    正しいことをするよりも、誤ったことをするほうが簡単なソフトウェア

* **不必要な複雑さ**

    本質的な意味を持たない構造を含んでいるソフトウェア

* **不必要な繰り返し**

    同じような構造が繰り返し出現し、抽象化してまとめられる部分がまとまっていない

* **不透明さ**

    読みにくく、わかりにくい、意図が伝わりにくいソフトウェア

### オブジェクト指向の原則

1. **単一責任の原則**（The Single Responsibility Principle: SRP）

    クラスを変更する理由は１つ以上存在してはならない

2. **オープン・クローズドの原則**（The Open-Closed Principle: OCP）

    ソフトウェアの構成要素（クラス、モジュール、関数など）は拡張に対して開いて（オープン）いて、修正に対して閉じて（クローズ）いなければならない。

    拡張に対してオープンとは、モジュールの振る舞いを拡張出来るという意味である。

    修正に対してクローズドとは、モジュールを拡張しても、そのモジュールのソースコードやバイナリコードは影響をうけないということ。

    ⇨StrategyパターンとTemplate MethodパターンはOCPに準ずるために利用される典型的なパターン。

3. **リスコフの置換原則**（The Liskov Substitution Principle: LSP）

    派生型はその基本型と置換可能でなければならない

4. **依存関係逆転の原則**（The Dependency Inversion Principle: DIP）

    a. 上位のモジュールは下位のモジュールに依存してはならない。どちらのモジュールも「抽象」に依存すべきである。

    b. 「抽象」は実装の詳細に依存してはならない。実装の詳細が「抽象」に依存すべきである。

5. **インターフェース分離の原理**（The Interface Segregation Principle: ISP）

    クライアントに、クライアントが利用しないメソッドへの依存を強制してはならない。

## デザインパターン

### デザインパターンの例

* **Command**
* **Storategy**
* **Template Method**
* **Factory**
* **Singleton**
* **State**

